Sección 5 de El Príncipe de Maquiavelo. Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público. Capítulo 18. Si los príncipes deben ser
fieles a sus tratados. Ciertamente es muy laudable en un príncipe
la exactitud y fidelidad en el cumplimiento de sus promesas y que no eche mano de sutilezas
y artificios. Pero la experiencia de estos tiempos nos demuestra que entre los que más
se han distinguido por sus hazañas y prósperos sucesos, hay muy pocos que hayan hecho caso
de la buena fe o que excrupulizaran de engañar a otros cuando les tenía cuenta y podían
hacerlo impunemente. ¿Se pasé? Pues que hay dos modos de defenderse.
El uno con las leyes y el otro con la fuerza. El primero es propio peculiar de los hombres y
el segundo común con las bestias. Cuando las leyes no alcanzan es indispensable recurrir a la
fuerza. Y así un príncipe ha de saber emplear estas dos especies de armas como ingeniosamente
nos lo dieron a entender los poetas en la historia alegórica de la educación de Aquiles
y de otros varios príncipes de la antigüedad. Fingiendo que le fue encomendada al centauro
Kirón, el cual bajo su figura propia de hombre y de bestia enseña a los que gobiernan que según
convenga deberán valerse del arma de cada una de estas dos clases de animales porque sería poco
durable la utilidad del uso de la una sin el concurso de la otra. De las propiedades de los
animales debe tomar el príncipe las que distinguen de los demás al león y a la zorra y valerse de
ambas. Ésta tiene poca fuerza para defenderse del lobo y aquel cae fácilmente en las trampas
que se le arman, por lo cual debe aprender el príncipe del uno a ser astuto para conocer la
trampa y del otro a ser fuerte para espantar al lobo. Los que solamente toman por modelo al
león y se desdeñan de imitar las propiedades de la zorra entienden muy mal su oficio. En una
palabra el príncipe prudente que no quiere perderse no puede ni debe estar al cumplimiento
de sus promesas sino mientras no le para perjuicio y en tanto que subsisten las circunstancias
existentes al tiempo en que se comprometió. Ya me guardaría yo bien de dar tal precepto a
los príncipes si todos los hombres fuesen buenos, pero como son malos y están siempre dispuestos a
quebrantar su palabra no debe el príncipe solo ser exacto y celoso en el cumplimiento de la suya.
Él siempre encontrará fácilmente modo de disculparse de esta falta de exactitud.
Pudiera dar diez pruebas por una para demostrar que en cuantas estipulaciones y tratados se han
roto por la mala fe de los príncipes ha salido siempre mejor librado aquel que ha sabido mejor
cubrirse con la piel de la zorra. Todo el arte consiste en representar el papel con propiedad y
saber disimular y fingir porque los hombres son tan débiles y tan incautos que cuando uno se propone
engañar a los demás nunca deja de encontrar tontos que lo crean. Solamente citaré un ejemplo
tomado de la historia de nuestro tiempo. El Papa Alejandro VI se divirtió toda su vida en engañar
y aunque su mala fe estaba bien probada y reconocida siempre le salían bien sus
artificios. Jamás se detuvo en prometer ni en afirmar sus palabras con juramento y las
más solemnes protestas pero tampoco se habrá conocido otro príncipe que menos se sujetara
estos vínculos porque conocía a los hombres y se burlaba de ellos. No se necesita pues para
profesar el arte de reinar, poseer todas las buenas prendas de que he hecho mención. Basta
aparentarlas y aún me atreveré a decir que a veces sería peligroso para un príncipe hacer uso
de ellas, siéndole útil siempre hacer alarde de su posesión. Debe procurar que le tengan por
piadoso. Clemente, bueno, fiel en sus tratos y amante de la justicia, debe también hacerse
digno de esta reputación con la práctica de las virtudes necesarias pero al mismo tiempo ser
bastante dueño de sí mismo para obrar de un modo contrario cuando sea conveniente. Dol, por supuesto,
que un príncipe y en especial siendo nuevo puede practicar indistintamente todas las virtudes
porque muchas veces le obliga el interés de su conservación a violar las leyes de la humanidad,
las de la caridad y la religión, debiendo ser flexible para acomodarse a las circunstancias en
que se pueda hallar. En una palabra tan útil es perseverar en el bien cuando no hay inconveniente,
como saber desviarse de él si el interés lo exige. Debe sobre todo hacer un estudio esmerado
articular palabra que no respire bondad justicia buena fe y piedad religiosa poniendo en la
ostentación de esta última prenda particular cuidado porque generalmente los hombres juzgan
por lo que ven y más bien se dejan llevar por lo que les entra por los ojos que por los otros
sentidos todos pueden ver y muy pocos saben rectificar los errores que se cometen por la
se alcanza al instante lo que un hombre parece ser pero no lo que es realmente y el número menor
que juzga con discernimiento no se atreve a contradecir a la multitud ilusa la cual tiene
a su favor el esplendor y la majestad del gobierno que la protege cuando se trata pues de juzgar el
de los hombres y principalmente el de los principes como no se puede recurrir a los tribunales es
preciso a tenerse a los resultados y así lo que importa es allanar todas las dificultades para
mantener su autoridad y los medios sean los que fueron parecerán siempre honrosos y no faltará
quien los alabe este mundo se compone de vulgo el cual se lleva de la apariencia y solo atiende al
suceso el corto número de los que tienen un ingenio perspicaz no declara lo que percibe sino
cuando no saben a qué atenerse todos los demás que no lo tienen en el día reina un príncipe que
no me conviene nombrar de cuya boca no se oye más que alabanzas de la paz y la buena fe pero si
sus obras hubiesen correspondido a sus palabras más de una vez hubiera perdido sus estados y su
reputación capítulo 19 que el príncipe ha de evitar que se le menosprecie y aborrezca
he tratado con separación de las calidades más principales que debe adornar a un príncipe y
ahora para abreviar comprenderé todas las demás bajo un título general diciendo que este debe
guardarse cuidadosamente de todo aquello que pudiere hacerle aborrecido o menospreciado aunque
tenga cualquier otra tacha no arriesgará por esto su autoridad ni dejará de haber cumplido con
su deber nada en mi opinión hace tan odioso a un príncipe como la violación del derecho de
propiedad y el poco miramiento que tuviese al honor de las mujeres de sus súbditos los cuales fuera
de esto estarán siempre contentos con él y no le dejarán otro tropiezo que el de las pretensiones
un corto número de ambiciosos que se cortan con facilidad un príncipe es menospreciado cuando se
acredita de inconstante de ligero pusilánime irresoluto y afeminado de efectos de que deberá
guardarse como de otros tantos escollos esforzándose siempre por manifestar grandeza de ánimo gravedad
valor y energía en todas sus palabras y acciones sus juicios en los negocios de particulares deben
ser definitivos e irrevocables para que nadie pueda jactarse de que podrá hacerle mudar de parecer o
engañarle de este modo se granjeará la estimación y aprecio de sus súbditos y evitará los golpes que
dar a su autoridad también tendrá menos miedo del enemigo exterior el cual no vendrá de buena
voluntad a acometer a un príncipe bienquisto y respetado de sus vasallos los que gobiernan tienen
siempre dos especies de enemigos unos exteriores y otros interiores rechazará a los primeros con
amigos y buenas tropas y en cuanto a los segundos quien ignora que siempre hay amigos teniendo buenos
soldados por otra parte es sabido que la paz interior no se turba sino por medio de conspiraciones
las cuales no son peligrosas sino cuando están sostenidas y fomentadas por los extranjeros y
no se atreven a excitarlas cuando sabe el príncipe acomodarse a las reglas que llevo indicadas y
sigue el ejemplo de navis tirano de esparta por lo que toca a los súbditos hallándose el príncipe
sin cuidado por fuera solamente tiene que temer las conjuraciones secretas que desconcertará
fácilmente y aún prevendrá absteniéndose de todo cuanto pueda hacerle odioso o despreciable
como yo llevo dicho además que pocas veces o nunca se conspira sino contra aquellos príncipes
cuya ruina y muerte fueron agradables al pueblo sin lo cual se expondría cualquiera a todos los
que llevan consigo semejantes proyectos la historia está llena de conjuraciones pero
de cuántas se cuentan que hayan tenido un éxito feliz nunca conspira uno solo y aquellos que se
asocian en los momentos de la empresa son descontentos que llevados muchas veces de
esperanza de una buena recompensa por parte del mismo de quienes tan quejosos denuncian a los
conjurados y así hacen abortar sus designios los que por necesidad hay que agregar a la conjuración
se encuentran perplejos entre la tentación de una ganancia considerable y el miedo de un gran
peligro de manera que para hallar uno digno de que se confíe el secreto es preciso buscarle entre
los amigos más íntimos de los conjurados o entre los enemigos irreconciliables del príncipe
reduciendo la cuestión a términos más sencillos digo que por parte de los conjurados no hay más
miedo recelos y sospechas al paso que el príncipe tiene en su favor la fuerza el esplendor y majestad
del gobierno las leyes el uso y sus amigos particulares dejando aparte el afecto que el
pueblo profesa naturalmente a los que le mandan de suerte que los conjurados antes y después de la
toda vez que estando el pueblo contra ellos no les quedaría recurso alguno pudiera presentar en
prueba de lo que digo cien ejemplos diferentes recogidos por los historiadores pero me contentaré
con uno solo del cual ha sido testigo la generación pasada aníbal ventiboglio abuelo del que hoy existe
y príncipe de bolonia fue muerto por los casmes chi de resultas de una conspiración y no quedó de
esta familia más que juan ventiboglio que aún estaba en mantillas sublevose el pueblo contra
los conjurados y degolló toda la familia de los matadores y para manifestar más todavía su afecto
a los ventiboglios no habiendo ninguno que pudiese ocupar el puesto de aníbal reclamaron del
gobierno de florencia un hijo natural del príncipe cuya muerte acababan de vengar el cual vivía en
aquella ciudad agregado a un artesano que pasaba por padre suyo y le confiaron la dirección de
los negocios hasta que juan ventiboglio tuviese edad para gobernar poco pues tiene que temer el
las conjuraciones si su pueblo le quiere y tampoco le queda ningún recurso faltándole este apoyo por
lo cual una de las máximas más importantes para todo príncipe prudente y entendido es contentar
al pueblo y contemplar a los grandes sin exasperarlos con demasias francia ocupa un
distinguido entre los estados bien gobernados la institución de los parlamentos cuyo objeto es
atender a la seguridad del gobierno y a la conservación de los fueros de los particulares
es sapientísima conociendo sus autores por una parte la ambición e insolencia de la nobleza y
por otra los excesos a que contra ella pudiera arrojarse el pueblo trataron de encontrar un
medio apropiado para contener a unos y a otros independientemente del rey de modo que no pudiera
este tomar partido por el pueblo sin descontentar a los grandes ni favorecer a estos sin granjearse
el aborrecimiento del pueblo para este efecto instituyeron una autoridad especial que pudiese
sin la intervención del rey enfrentar el orgullo de los nobles y al mismo tiempo proteger a las
clases inferiores del estado medio ciertamente muy adecuado para dar firmeza al gobierno manteniendo
la tranquilidad pública de aquí deben tomar lección los príncipes para reservarse la
distribución de las gracias y de los empleos dejando a los magistrados el cuidado de decretar
las penas y en general la disposición sobre negocios que pueden excitar descontentos
un príncipe repito debe manifestar su aprecio a los grandes pero cuidando al mismo tiempo de no
garanjearse el aborrecimiento del pueblo acaso se me arguirá poniendo la suerte de muchos
romanos que perdieron el imperio y aún la vida a pesar de haberse conducido con bastante sabiduría
y de haber mostrado valor y habilidad por esto me parece conveniente examinar el carácter de
algunos de ellos como marco aurelio el filósofo cómodo su hijo pertinax juliano severo antonino
caracalla su hijo macrino el iogábalo alejandro y maximino para responder a esta objeción examen
que me conducirá naturalmente a exponer las causas de su caída y a comprobar lo que ya llevo
dicho en este capítulo sobre la conducta que deben observar los príncipes es necesario tener
que los emperadores romanos no sólo tenían que reprimir la ambición de los grandes y la insolencia
del pueblo sino también que pelear con la avaricia y la crueldad de los soldados muchos
de estos príncipes perecieron por haber tocado en este último escollo tanto más difícil de evitar
cuanto es imposible satisfacer a un mismo tiempo la codicia de las tropas y no descontentar al
pueblo el cual suspira por la paz al paso que aquellas desean la guerra de suerte que los unos
quisieran un príncipe pacífico y los otros un príncipe belicoso atrevido y cruel no a la verdad
con respecto a la milicia sino con relación al pueblo general para lograr pagar doble y poder
saciar su ansia y su ferocidad de este modo los emperadores romanos a quienes no dio la naturaleza
un carácter tan odioso o no supieron apropiarse le perecieron casi todos miserablemente por la
en que se veían detener a raya el pueblo y a las legiones así es que la mayor parte de ellos y
especialmente aquellos cuya fortuna era nueva desesperados de poder conciliar intereses tan
opuestos tomaban el partido de inclinarse a las tropas haciendo poco caso de que el pueblo
estuviera descontento partido más seguro en realidad porque en la alternativa de excitar el
odio del número mayor o menor conviene decidirse a favor del más fuerte por esta razón aquellos
cesares que habiéndose alzado a la suprema dignidad por sí mismos necesitaban para mantenerse en ella
de mucho favor y extraordinario esfuerzo se unieron antes a las tropas que al pueblo y
cuando cayeron fue por no haber sabido conservar el afecto de los soldados de marco aurelio el
filósofo pertinax y alejandro príncipes recomendables por su clemencia por su amor
la justicia y por la sencillez de sus costumbres sólo el primero vivió y murió honrado porque
habiendo adquirido el imperio por herencia no se debía a las tropas ni al pueblo y porque en
merced a las excelentes prendas que le adornaban pudo hacerse querer y hallar con facilidad los
medios de contener a todos en los límites de su obligación pero pertinax aunque fue nombrado en
perador contra su deseo habiendo intentado sujetar las legiones a una disciplina severa y muy
diferente de la que observaban en tiempo de cómodo su antecesor pereció pocos meses después de su
elevación víctima del aborrecimiento de los soldados y acaso también del desprecio que inspiraba
su mucha edad es cosa notable que se incurre en el odio de los hombres tanto por proceder bien
como por proceder mal y así el príncipe que quiere sostenerse pese obligado muchas veces a
ser malo según ya he dicho porque cuando el partido que necesita halagar y tener a su favor
está viciado ya sea el pueblo ya los grandes o la milicia le es indispensable contentarle a
cualquier costa y renunciar desde luego a obrar bien pero volvamos a alejandro severo de cuya
clemencia han hecho muchos elogios los historiadores y no obstante fue menospreciado por su molice y
porque se dejó gobernar de su madre nada le valió el ejército conspiró contra este príncipe tan
bueno y tan notable que en el discurso de 14 años de reinado a nadie condenó a muerte sin
juzgarle y pereció a manos de sus soldados por otra parte cómodo septimio severo caracalla y
maximino habiéndose entregado a todo linaje de excesos por contentar la avaricia y crueldad de
las tropas no tuvieron mejor suerte si de ellos exceptuamos a severo que reino pacíficamente pero
este príncipe aunque oprimió al pueblo por captarse la benevolencia de la milicia poseía
otras muchas excelentes prendas que le granjeaban el afecto y la admiración de unos y de otros más
de simple particular ascendió al imperio y por esta razón puede servir de modelo a los que se
encuentran en iguales circunstancias me parece conveniente decir en pocas palabras como supo
tomar alternativamente la figura del león y la de la zorra animales de cuyas propiedades ya he
hablado conociendo severo la cobardía del emperador juliano persuadió al ejército que
mandaba en iliria que era preciso ir a roma para vengar la muerte de pertinax degollado por la
guardia pretoriana bajo este pretexto y sin que nadie sospechase que aspiraba al imperio llegó
a italia antes que allí se tuviera noticia de su partida de este modo entró en roma y metió miedo
al senado que le nombró emperador e hizo morir a juliano pero todavía le quedaban dos grandes
obstáculos que superar para hacerse señor de todo el imperio percenio níger y alvino que mandaban
el uno en asia y el otro en occidente eran ambos competidores suyos y el primero acababa
también de ser proclamado emperador por sus legiones viendo severo que sin mucho riesgo le
era imposible atacar a un tiempo a los dos tomó el partido de declararse contra níger y engañar
ofreciéndole que dividiría con él la autoridad proposición que este aceptó inmediatamente más
apenas aquel hubo vencido y quitado la vida en níger pacificado el oriente y restituido a roma
se quejó amargamente de la ingratitud de alvino y acusándole de que había intentado darle muerte
pretextó que se hallaba obligado a pasar los alpes decía él para castigarle por lo mal que
había correspondido a sus beneficios llegó severo a las gáleas y al vino vencido perdió a un
tiempo la vida y el imperio si se examina con atención la conducta de este emperador se verá
que es muy difícil reunir en tan alto grado las fuerzas del león y la astucia de la zorra supo
al mismo tiempo hacerse temer y respetar del pueblo y de las tropas por lo cual nadie extraña ver a
un príncipe nuevo mantenerse en la posesión de tan vastos dominios considerando que el afecto y
y
antonino caracalla su hijo poseía también muchas cualidades excelentes que le hacían querer de las
legiones y ser respetado por el pueblo era buen soldado enemigo constante de la molicia y del
regalo y en esta parte ídolo del ejército pero llegó a tal punto su ferocidad que al cabo pueblo
milicia y hasta su propia familia concibieron contra él un odio irreconciliable pereció luego
a manos de un centurión venganza corta para un reparo de tanta sangre como había hecho derramar
en roma y en alejandría donde a ninguno de sus habitantes dejaron de alcanzar los efectos de
los príncipes están expuestos a semejantes atentados hallándose su vida pendiente de la
resolución de cualquiera que no tema morir más como estos por fortuna no han sido frecuentes
dan poco cuidado sin embargo guardes el príncipe de ofender gravemente a los que andan cerca de su
pues esta falta que cometió antonino manteniendo entre sus guardias a un centurión a quien
amenazaba con frecuencia después de haber dado ignominiosa muerte a un hermano suyo le costó la
vida acómodo bastaba le para mantenerse en la posesión del imperio seguir las huellas de su
pronto se trocó la disciplina que antes reinaba en su ejército en la licencia más desenfrenada
además se granjeó el menosprecio de las tropas por el poco caso que hacía de su dignidad llegando
al extremo de avergonzarse de no lidiar brazo a brazo con los luchadores en el anfiteatro así
no tardó en ser víctima de una conspiración movida por el odio y desprecio que había
provocado con sus bajezas con su avaricia y su ferocidad faltame hablar de maximino
habiéndose desecho las legiones de alejandro por su excesiva afeminación pusieron en su lugar a
varón muy belicoso pero que no tardó tampoco en hacerse aborrecible y perder el imperio y la vida
se hizo odioso y despreciable por dos motivos el primero la bajeza de su nacimiento porque sabía
todo el mundo que fue porquero en tracia y el segundo la poca diligencia que puso en pasar a
roma para tomar posesión del imperio granjeandose entretanto la opinión de hombre muy cruel por
los castigos que dieron sus prefectos en la capital y en las provincias de orden suyo de modo
que muy pronto llegó a hacerse por un lado tan vil y despreciable y por otro tan universalmente
aborrecido que primeramente el áfrica después el senado con el pueblo de roma y luego toda italia
se levantaron contra él ayudando a unos y otros su propio ejército que al fin cansado de sus
crueldades y de la larga duración del sitio de aquilea le quitó la vida sin temor de que hubiera
quien le vengara no hablaré de helio gábalo de macrino ni de juliano que murieron más o menos
pronto cubiertos de o propio pero diré por conclusión que los príncipes de nuestro tiempo
no necesitan usar de tanto miramiento con sus tropas porque no forman como en roma un cuerpo
independiente ni disfrutan de un poder absoluto en el estado las legiones romanas permaneciendo
largo tiempo en las provincias identificaban su interés con el del inmediato jefe que las mandaba
y a veces contra el del jefe del gobierno haciéndose árbitras de su suerte así era
indispensable tenerlas contentas y contemplarlas ahora basta tratarlas con aprecio y de un modo
regular procurando antes ganarse el afecto del pueblo que en nuestros estados modernos exceptuando
los de turquía y egipto es más fuerte y poderoso que los soldados exceptuó el turco porque necesita
tener en pie un ejército de 11.000 hombres de infantería y 15.000 de caballería del cual
depende la seguridad y la fuerza de su imperio y como este soberano no hace el mayor aprecio del
pueblo necesita absolutamente que aquella guardia se mantenga adicta a su persona lo mismo sucede
con el soldan de egipto cuyas tropas tienen por decirlo así el poder en la mano y por
consiguiente deben ser tratadas con mucho miramiento y contempladas más que el pueblo de quien nada hay
temer este último gobierno no tiene semejantes sino es el pontificado cristiano porque no puede
llamarse principado hereditario ni principado nuevo respecto a que muerto el soldán no recae el reino
en sus hijos sino en aquel que es elegido por las personas autorizadas para hacer la elección y al
mirar como nuevo semejante gobierno así es que en egipto el príncipe electo experimenta tan poco
trabajo en hacerse reconocer de sus súbditos como en roma el nuevo papa de los suyos volviendo ahora
a mi asunto digo que quien reflexione en lo que llevo expuesto verá que el aborrecimiento o el
osprecio fueron causa de la ruina de los emperadores que he citado y sabrá también la razón por que
habiendo uno sobrado de un modo y otros del contrario sólo uno consiguió acabar bien cuando
todos los demás por la una o por la otra vía tuvieron un fin desdichado el designio que de
formaron caracalla cómodo y maximino les fue funesto también porque no tenía la fuerza de
ánimo correspondiente para seguir en todos sus huellas infiérase pues que un príncipe nuevo en
un principado también nuevo se expone imitando la conducta de marco aurelio y no es indispensable que
la de severo sino que debe tomar de este las reglas que necesite para fundar bien su estado y
del primero lo que hubiere de conveniente y glorioso para mantenerse en la posesión de otro ya fundado
y establecido capítulo 20 si las fortalezas y otros medios que parecen útiles a los príncipes
los son en realidad príncipes hay que para mantenerse en sus estados desarman a sus vasallos
otros fomentan las discordias en las provincias sujetas a su dominio los ha habido que de intento
se procuraron enemigos algunos trabajan para ganar la voluntad de aquellos que en el principio de
reinado les parecieron sospechosos este mandó construir fortalezas y aquel demoler las no es
fácil determinar lo que hay de bueno y de malo en todo esto sin entrar antes en el examen de los
diferentes estados y circunstancias a que se hayan de aplicarse las reglas que se dieran y así me
ceñiré a hablar de un modo general y según lo requiere la materia nunca es conveniente que el
príncipe nuevo desarme a sus súbditos por el contrario debe luego armarlos si los encontró
desarmados todas las armas que entonces distribuya se emplearán en favor suyo las personas que antes
le serían sospechosas se agregarán a su partido y las fieles y leales los eran más imposible es
cierto armar a todos los hombres pero el príncipe que sabe ganar a los que da armas nada tiene que
temer de los que por necesidad quedan inermes porque le cobran afecto los primeros por esta
preferencia y le excusan fácilmente a los demás suponiendo más mérito en aquellos que se exponen
a mayor peligro así vemos todos los días a los hombres que por sí mismos se elevan a la soberanía
armar a sus nuevos súbditos más si se tratara de reunir un estado nuevo a otro antiguo o hereditario
entonces convendría al príncipe desarmar a sus vasallos nuevos exceptuando siempre aquellos que
antes de la conquista se hubiesen declarado en favor suyo aunque procure siempre ir los debilitando
para que en el estado antiguo se concentre toda la fuerza militar nuestros antepasados
especialmente aquellos que merecieron la reputación de sabios decían que era necesario
contener a pistola por medio de las discordias domésticas y apisa por las fortalezas así pues
raras veces se descuidaban en fomentar divisiones en las ciudades cuyos habitantes eran sospechosos
excelente política atendiendo al estado de fluctuación en que estaban las cosas en italia
en aquella época pero inadaptable a la del día porque una ciudad dividida no podría defenderse
de un enemigo poderoso y diestro el cual no dejaría de ganar a una de las dos facciones y por este
sería dueño de la plaza por un efecto de esta misma política los venecianos favorecieron
alternativamente a los huelfos y a los guivelinos en las ciudades sujetas a su dominio y no
dejándoles que llegasen a las manos no cesaban de soplar el fuego de la discordia entre ellos
a fin de distraerles de la idea de sublevarse verdad es que esta república no sacó el fruto
que esperaba de semejante conducta porque derrotados sus ejércitos en baila una de
estas facciones se propuso dominarla y lo consiguió siguese pues que tal política es el recurso de la
y por lo mismo un príncipe poderoso no sufrirá jamás semejantes divisiones que cuando no sean
enteramente perjudiciales en tiempo de paz respecto a que ofrecen un medio eficaz de
distraer a los súbditos de toda idea de rebelión son en tiempo de guerra las que ponen más en
la impotencia del estado que se vale de ellas venciendo obstáculos se engrandecen los príncipes
y por eso suele la fortuna ensalzar a algunos en el principio de su carrera suscitándoles
enemigos y ofreciéndoles dificultades que irriten su fuego ejerciten su valor y les sirvan como de
los tantos escalones para llegar a un alto grado de poder por esta razón piensan muchos que alguna
vez le conviene a un príncipe buscar enemigos los cuales le obliguen a salir de una peligrosa
inercia y le proporcionen ocasiones de hacerse admirar y querer de sus súbditos así leales
como rebeldes los príncipes y especialmente los nuevos han sido servidos a las veces con
más celo y fidelidad de aquellos súbditos en quienes no tenían al principio una entera
confianza que de otros que en su opinión eran absolutamente fieles pandolfo betruchi príncipe
de sena con mejor voluntad se valía de los primeros que de los últimos pero es difícil
fijar reglas generales en un punto que varía según las circunstancias solamente advertiré que
si los hombres a quienes el príncipe miraba como enemigos en los primeros años de su reinado tienen
necesidad de su apoyo y protección podrá ganárseles fácilmente y aunque nuevos partidarios
suyos le serán tanto más fieles cuanto mayores mero necesiten poner en borrar por medio de sus
servicios la opinión poco favorable que su anterior conducta hubiere producido al contrario
aquellos que nunca han estado opuestos a los intereses del príncipe cuando llega el caso
de necesitarlos suelen servirle con la flojedad y descuido que engendra la misma seguridad esta
materia me presenta oportuna ocasión de hacer a los príncipes nuevos una advertencia importante
y es que si han ascendido a la dignidad suprema por favor del pueblo indaguen atentamente la
causa y los motivos de tanta benevolencia porque si proviene menos del verdadero interés que les
inspire su persona que de odio al gobierno antiguo podrá luego costarles trabajo mantenerse en la
gracia de sus súbditos por la misma dificultad de condenarlos habrá hombres que aunque aborreciera
en el gobierno antiguo vivirían con él sin violencia otros de carácter inquieto y duro que
no podrían aguantar los abusos de la administración pasada y de estos últimos aún cuando hayan
contribuido a la elevación del príncipe nuevo es más difícil ganarse la amistad que de los
primeros basta tener una leve tintura de la historia antigua y moderna para convencerse de
esta verdad los príncipes construyen las fortalezas para mantenerse con más facilidad en sus estados
frecuentemente amenazados por los enemigos exteriores y para contener el primer ímpetu de
una revolución este método es muy antiguo y me parece bueno no obstante hemos visto en nuestros
tiempos que nicolás vitelli mandó demoler dos fortalezas en la ciudad de castelo para seguridad
de su estado guido de ubaldo duque de urbino habiendo recobrado su estado ducal de que le
había desposeído cesar borgia mandó a arrasar todas las fortalezas pensando que sin ellas podría
mantenerse en su posesión con más facilidad los ventiboglios hicieron otro tanto en bologna
luego que recobraron el dominio de este estado infiere se pues que las fortalezas son útiles
o inútiles según las circunstancias y si por un lado aprovechan son perjudiciales por otro el
príncipe que teme más a sus súbditos que a los extranjeros debe fortificar sus ciudades y
abstenerse de hacerlo en el caso contrario el castillo que francisco esforza mandó construir
en milán ha causado y causará más daños a esta casa que todos cuantos desórdenes han afligido
aquel ducado no hay fortaleza mejor que el afecto del pueblo porque un príncipe aborrecido de sus
súbditos debe contar con que el enemigo extranjero volará a ayudarles luego que los vea correr a las
armas no se sabe que las fortalezas hayan aprovechado a los príncipes de nuestro tiempo
si exceptuamos a la condesa de forly viuda del conde gerónimo la cual por este medio tuvo
disposición de recibir los socorros que la enviaba el estado de milán y de recuperar el suyo bien que
le favorecieron mucho las circunstancias en cuanto a que sus vasallos no pudieron ser socorridos de
los extranjeros pero cuando más adelante fue acometida esta condesa por cesar borgia y el
pueblo a quien ella había tenido por enemigo se juntó con el extranjero de muy poco la sirvieron
sus fortalezas verificándose siempre que la habría valido más que tenerlas el no ser aborrecida de
sus súbditos de todo lo que va a dicho se infiere que igualmente pueden ser dignos de elogio el que
sensibles los que fiándose de ellas hicieren poco caso de alcanzar el cariño del pueblo fin de la sección 5